Traduttore: Federica La Terza
Revisore: Alessandra Tadiotto
Quanti di voi hanno controllato la propria email oggi?
Forza, alzate le mani.
Quanti di voi la stanno controllando proprio adesso?
(Risate)
E che mi dite delle vostre finanze? Qualcuno le ha controllate oggi?
Carta di credito, investimenti?
Quanti in questa settimana?
Ora, che mi dite del vostro consumo energetico familiare?
Qualcuno l'ha controllato oggi?
Questa settimana? La scorsa settimana?
In questa stanza si distinguono alcuni fanatici dell'energia.
È bello vedervi, ragazzi.
Ma il resto di noi -- questa stanza è piena di persone
che hanno a cuore il futuro di questo pianeta,
ma persino noi non prestiamo attenzione
all'uso dell'energia che sta portando a cambiamenti climatici.
La donna insieme a me in quella foto è Harriet.
L'abbiamo incontrata durante la nostra prima vacanza di famiglia.
Harriet è molto attenta al suo utilizzo energetico,
e lei non è decisamente una fanatica dell'energia.
Questa è la storia di come Harriet ha cominciato a fare attenzione.
Questo è carbone.
La fonte più comune di elettricità del nostro pianeta,
e in questa quantità di carbone c'è abbastanza energia
per illuminare questa lampadina per più di un anno.
Ma sfortunatamente da qui a qui
la maggior parte dell'energia si dissipa in cose come perdita di energia e calore.
Infatti solo il 10% diventa luce.
E tutto questo durerà per poco più di un mese.
Se voleste illuminare questa lampadina per un anno,
avreste bisogno di questa quantità di carbone
La cattiva notizia è che per ogni unità di energia che noi utilizziamo
ne sprechiamo nove.
Ma questo significa che c'è anche una buona notizia
perché per ogni unità di energia che risparmiamo,
risparmiamo anche le altre nove.
Quindi la domanda è: come riusciamo a far sì che le persone in questa stanza
e in tutto il mondo comincino a fare attenzione
all'energia che stiamo consumando
e a sprecarne il meno possibile?
La risposta arriva da un esperimento di scienze comportamentali
che è stato fatto durante una calda estate, 10 anni fa,
e a soli 150 km da qui
a San Marcos, in California
Studenti diplomati hanno messo cartelli ad ogni porta di un quartiere,
chiedendo di spegnere l'aria condizionata
e accendere i ventilatori.
Un quarto delle case ha ricevuto un messaggio che diceva,
lo sapevi che puoi risparmiare 54 dollari al mese quest'estate?
Spegni l'aria condizionata e accendi i ventilatori.
Un altro gruppo ha ricevuto un messaggio ambientale
E un terzo gruppo ha ricevuto un messaggio
sull'essere buoni cittadini prevenendo i black-out
Molti credevano che il messaggio sul risparmio di denaro avrebbe funzionato meglio di tutti
In realtà, nessuno di questi messaggi ha funzionato.
Non hanno avuto nessun impatto sul consumo di energia
Come se gli studenti diplomati non fossero affatto intervenuti.
Ma c'era un quarto messaggio,
e questo messaggio diceva semplicemente
"Quando intervistato, il 77% dei tuoi vicini
ha detto di aver spento l'aria condizionata e acceso i ventilatori.
Ti preghiamo di unirti a loro: spegni l'aria condizionata
e accendi i ventilatori"
E, non l'avreste mai detto, ma l'hanno fatto.
Le persone che hanno ricevuto questo messaggio,
hanno mostrato una marcata riduzione del loro consumo energetico
semplicemente dicendo loro cosa stavano facendo i loro vicini.
Quindi cosa ci dice questo?
se qualcosa è sconveniente, anche se ci crediamo, discorsi morali e incentivi finanziari non ci smuovono molto
ma la pressione sociale è un'arma potente.
E sfruttata correttamente si può rivelare una potente forza per agire bene
In realtà, lo è già.
Ispirati da questa intuizione, io e il mio amico Dan Yates
abbiamo fondato un'azienda chiamata Opower.
Progettiamo software e collaboriamo con aziende di pubblico servizio
che vogliono aiutare i loro clienti a risparmiare energia.
Consegniamo rapporti energetici personalizzati
che mostrano il confronto dei consumi
con quelli dei vicini con case simili.
Proprio come quegli efficaci messaggi appesi alla porta,
otteniamo che le persone si paragonino ai loro vicini
e poi diamo a tutti dei consigli mirati per aiutarli a risparmiare
Abbiamo iniziato su carta, ci siamo spostati sulle app, sul web, e adesso anche un termostato controllabile
e negli ultimi cinque anni abbiamo portato avanti
il più grande esperimento al mondo di scienze del comportamento.
E sta funzionando.
Di solito proprietari di casa e affituari risparmiano
più di 250 milioni di dollari sulle loro bollette energetiche
e abbiamo solo iniziato.
Solo quest'anno, in collaborazione con più di 80 aziende
in sei paesi, stiamo per generare altre due terawattora di risparmio di elettricità.
I fanatici dell'energia sanno cosa sono due terawattora
ma per il resto di noi due terawattora
sono energia sufficiente per tutte le case di St. Louis e Salt Lake City messe insieme
per più di un anno.
Due terawattora sono circa la metà
di quanto ha prodotto l'industria solare americana l'anno scorso.
E due terawattora? In termini di carbone
dovremmo bruciare 34 di quelle carriole
ogni minuto di orologio, ogni giorno, per un anno intero,
per avere due terawattora di elettricità.
E noi non stiamo bruciando niente.
Stiamo semplicemente motivando le persone a fare attenzione
e a cambiare il loro comportamento.
Ma noi siamo solo un'azienda e questa è solo la punta dell'iceberg.
Il 20% dell'energia domestica viene sprecato
e quando dico sprecato, non intendo dire che le persone
hanno lampadine poco efficienti. Potrebbero.
Ma intendo dire che lasciamo le luci accese in stanze vuote
e lasciamo l'aria condizionata accesa quando nessuno è in casa.
Sono 40 miliardi di dollari all'anno sprecati
in energia che non contribuisce al nostro benessere
ma che contribuisce ai cambiamenti climatici.
Sono 40 miliardi all'anno solo negli U.S.A.
È metà del nostro consumo di carbone.
Ora per fortuna alcuni dei migliori scienziati al mondo dei materiali
stanno cercando di sostituire il carbone con risorse più sostenibili come queste,
e questo è fantastico ed essenziale.
Ma la più sorvolata risorsa che ci può portare a un futuro sostenibile, non è su questa slide.
È in questa stanza. Siete voi e sono io.
E possiamo sfruttare questa risorsa
senza una nuova scienza dei materiali
semplicemente mettendo in pratica la scienza del comportamento.
Possiamo farlo oggi, sappiamo che funziona,
e ci farà risparmiare denaro in poco tempo.
Quindi cosa stiamo aspettando?
In molti paesi la regolazione delle aziende di servizio pubblico non è cambiata molto da Thomas Edison.
Queste aziende vengono ancora pmiate quando i loro clienti sprecano energia.
Devono essere premiate per aiutare i loro clienti a risparmiare energia.
Ma questa storia è molto più del semplice consumo domestico dell'energia.
Guardate la Prius.
È efficiente non solo perché la Toyota ha investito nella scienza dei materiali
ma perché ha investito nella scienza dei comportamenti.
Il cruscotto che mostra ai guidatori quanta energia stanno risparmiano in tempo reale
fa sì che ex pirata della strada guidino più come nonne attente.
Il che ci riporta a Harriet.
L'abbiamo incontrata durante la nostra prima vacanza in famiglia.
È venuta a conoscere la mia figlia più piccola,
e l'ha divertita il fatto che anche il nome di mia figlia
è Harriet.
Mi ha chiesto cosa facessi nella vita
e le ho risposto che lavoro con aziende per aiutare le persone a risparmiare energia.
È allora che i suoi occhi si sono illuminati.
Mi ha guardato e mi ha detto
"Tu sei esattamente la persona con cui ho bisogno di parlare.
Vedi, due settimane fa io e mio marito abbiamo ricevuto una lettera.
Ci diceva che stavamo usando il doppio dell'energia dei nostri vicini"
(Risate)
"E per le ultime due settimane, non riuscivamo a pensare,
a parlare e persino a discutere di altro che non fosse come riuscire a risparmiare energia.
Abbiamo fatto tutto quello che la lettera ci diceva di fare
ma io credo che si possa fare di più.
Ora sono qui con un vero esperto.
Dimmi, cosa devo fare per risparmiare energia?"
Ci sono molti esperti che possono aiutare a rispondere alla domanda di Harriet.
Il mio obiettivo è fare in modo
che tutti ce lo chiediamo.
Grazie.
(Applausi)